[música] Bien, estamos de vuelta
comentando, ¿no?, la la búsqueda de
Artidoro Salas, Alejandro Arte y Saúl
Mendoza, quienes el 13 de julio
justamente no han han desaparecido. Una
última llamada ese 13 de julio. El 14 de
julio se les esperaba en un campamento,
no han aparecido. La última llamada ese
lunes 13 de julio e por la noche y
obviamente a partir de ahora la
desesperación de los familiares y la
búsqueda que se está llevando a cabo en
la zona del Huascarán. Nos acompaña
ahora a Rosa Jordán, prima del
montañista Alejandro eh Ugarte. Nos
acompaña Lauro Salas, hermano de El
Guía, también desaparecido Artidoro
Salas y también el coronel Fabricio eh
Tesy, comandante del grupo aéreo número
tres. Amos, muy buenas noches, gracias
por estar con nosotros. Eh, Lauro, te te
quería hacer un poco la pregunta. esa
llamada que hace tu hermano, entiendo, a
su enamorada, el lunes 13 de julio,
digamos, vi a qué medio fue una llamada,
fue un mensaje. Eh, tu hermano tenía un
GPS o algo que pueda ayudar justamente
en la ubicación, en la búsqueda por lo
menos de la zona en la donde podrían
estar.
Eh, sí. Eh, precisamente envió un
mensaje
eh a las 6 de la tarde aproximadamente.
Okay. Él manda un mensaje a las 6 de la
tarde. Te preguntaba si es que tenía
algún aparato que pueda ayudar a eh
ubicarlos. Tenía un GPS, algo que pueda
funcionar, que pueda ser detectado.
Sí, sí, sí, sí. él contaba con un
teléfono celular que
eh tenía GPS.
Okay. Y digamos eso puede ayudar a la
búsqueda de Disculpe miancia, pero no no
sé cómo ustedes lo lo lo manejan. Eso
puede ayudar a la búsqueda de ahora de
las autoridades.
Eh, el día de hoy, quiero precisar esa
parte. El día de hoy hicieron ya este
rastreo
con el dron.
Y así que ya se sabe eh casi con
precisión,
se podría decir un 80 o un 90%
la ubicación
exacta de eh de los tres desaparecidos,
uno de ellos mi hermano Artidoro Salas.
Eh, y este nos han reportado
a través de
esa localización
a través del dron que se encontrarían
sobre los 6500
m de altitud
arriba,
¿okay?
Muy cerca de la cima.
Okay. Digamos, esto es Lauro, digamos,
disculpa la crueza con lo que te
pregunto, pero digamos esto es porque
justamente hay un aparato que ha sido
detectado en esa ubicación y habría un
80 90% que ahí justamente se encuentre
el aparato y obviamente con el aparato
tu hermano. Ahora, no sabemos digamos el
estado de tu hermano y los otros dos
montañistas,
¿eh?
descarto lo que estás precisando, no es
exactamente con el aparato.
Okay.
Eh, solamente solamente que este han
podido localizar algunas huellas nada
más.
Okay. Entonces, no tiene nada que ver
con tecnología si no han podido detectar
nada que ver con tecnología
algunas huellas justamente que hablarían
de los tres montañistas que estarían en
esa zona. Estas huellas, Lauro, nos
pueden hacer pensar positivamente que se
encontrarían, digamos, no guarecidos,
pero eh con vida.
Eh, bueno, exactamente. Podría ser con
vida si en caso que se hayan refugiado,
pero si en caso que se hayan
accidentado, posiblemente sea todo lo
contrario.
Okay. Entonces, digamos que eh claro, si
es que no se hubiesen caído, ¿no? qué sé
yo, una una algún accidente. Ellos
podrían haberse guarecido con lo que
llevaban cuando coronaron la cima Lauro.
Es decir, entiendo que claro, eh eh lo
grueso lo habían dejado en el campamento
dos, lo grueso de lo que llevaban en
toda esta, ¿no? En toda esta eh
travesía, pero digamos con las casacas
que llevaban para coronal, no sé si es
que llevaban un sleeping back o o algo
que los pueda aguarecer del frío, hay
las posibilidades de que hayan podido
encontrar un refugio y hayan hayan
podido pasar las noches y estén con vida
todavía, salvo como tú decías que haya
habido un accidente, una caída o algo
así.
Exacto. Seguramente que este no hayan
contado con Sleeping Back debido a que
en el campo uno dejaron su campamento.
Ya. Y precisamente los voluntarios
rescatistas encontraron su campamento
en el campo uno. Entonces, para no
llevar demasiado peso, pienso que
subieron solamente con sus abrigos,
eh, nada más eh sus equipos de escalada,
las cuerdas, el arnés, no, pero no el
sleeping back.
Okay. Okay. Lauro, permíteme, por favor,
eh eh eh eh eh conversar con el coronel
Fabricio eh Ti. Coronel, con la
información que nos ha dado Lauro, me
imagino que ustedes también contaban con
esa información, ¿qué es lo que viene?
¿Qué es lo que viene ahora? Es decir,
poder hacer que lleguen rescatistas a
esa zona donde se han encontrado las
huellas.
Cristian, ¿cómo estás? Buenas noches.
Gracias por la oportunidad de de
informar a la población sobre este
evento, ¿no? Mira, para hacer algunas
precisiones, la Fuerza Aérea tomó
conocimiento el día de ayer en la tarde
a través del gobierno regional de la
zona y desplegamos inmediatamente una
aeronave con todas las capacidades y una
patrulla de comandos especializados de
ocho comandos, ¿no? Entonces llegaron
promedi las 3 4 de la tarde e
inmediatamente hicieron un vuelo de
reconocimiento.
Nuestras aeronaves este tienen la
capacidad de volar hasta 7000 met de
altura o más o menos 20.000 pies.
Entonces, el primer día que fue, no no
como indican que llegaron hoy día,
llegaron el día de ayer, se hizo un
vuelo de reconocimiento.
El día de hoy se ha hecho cinco vuelos
desde las 6:30 de la mañana y y el
primer vuelo se ha tratado, se ha
encontrado un punto de aterrizaje que va
a ser como un hub
dejando a todos los rescatistas para que
puedan progresar por tierra hasta los
campamentos o hasta la zona delimitada
para trabajo. El segundo, el primer
vuelo fue de hoy día, fue ese, el
segundo y tercer vuelo. Y y el cuarto
fueron llegando ocho rescatistas en
total, eh víveres para el para el
personal y algunos equipamiento, ¿no?
Dentro de ellos hay un personal de
rescatista que tiene un dron y el último
vuelo se ha hecho por toda una zona ya
un poco más determinada, eh patrones de
búsqueda eh para realizar eh para para
encontrar a los a los montañistas, ¿no?
Entonces, la sí, la Fuerza Aérea está
desplegando todo su esfuerzo y nosotros
ya venimos realizando vuelos desde el
día de ayer,
¿correcto?
Y hoy día desde las 6:30 de la mañana,
¿no?
Correcto.
Ahora, el helicóptero de la policía,
este hay otro hay dos helicópteros, uno
verdaderamente que está en un campamento
base, me parece que es el uno, y otro
que está en apoyo, que también es un
helicóptero 145, que también está
realizando actividades.
Okay, coronel. Pero yo yo quería un
poquito con la información que usted me
ha dado, digamos, ¿no? Eh eh eh
conjugarla con lo que me ha dicho eh eh
el auro. Es decir, él me habla de que se
habrían detectado unas huellas donde
estaría con un 80 90% de posibilidades
la zona, la ubicación justamente de los
tres montañistas. Esto va en la línea de
lo que se ha podido eh trabajar, conocer
con las labores de rescate que usted me
ha mencionado.
Correcto. Nosotros estamos trabajando de
manera directa con los montañistas que
son especialistas y son de la zona que
conocen eso, ¿no? Entonces, pero
nosotros también tenemos tecnología.
Recuerden que nosotros tenemos la
capacidad de visores nocturnos, no lo
estamos empleando por las condiciones
meteorológicas y no es el no es el el el
[carraspeo]
método más efectivo para realizar en
estos momentos. Sin embargo, este
nosotros ya tenemos toda la información
y estamos este haciendo todos los
trabajos para poder llegar hacia los
hacia los montañistas. Perfecto.
Entonces, déjeme entender una cosa para
terminar agradeciéndole justamente a
usted y también a Lauro. Digamos,
ustedes se encargan más que todo de la
logística para llevar a los rescatistas
justamente, ¿no?, a la montaña con los
víveres, pero digamos es un grupo de
rescatistas los que están encargados de
justamente haber detectado las huellas
dónde podrían estar y en un trabajo
conjunto con ustedes unen fuerzas para
poder llegar lo antes posible a esta eh
ubicación estimada.
Es correcto. Y en todo caso si si la
parte de tierra eh que están progresando
por tierra, los rescatistas nos dan unas
coordenadas, seguramente eh nosotros
podríamos hacer todos los esfuerzos y el
empleo utilizando las aeronaves para
proceder a rescate, ¿no? Dependiendo de
las condiciones este o la zona de
rescate, porque recordemos también que
no a partir de los 4700, 5000 y tantos
es este no se puede aterrizar por la
geografía gr,
¿correcto? geografía, vientos, etcétera.
Correcto, coronel Lauro, quería
justamente acotar eso porque entiendo,
entendería que tú estás en contacto
directo con los especialistas en el
rescate de eh montaña, que son los que
te habrían dado esa esa información de
las huellas. ¿Cuál es el siguiente paso,
Lauro, que los rescatistas van a tener
en la zona?
Sí, antes de ello, por favor, quiero
hacer una aclaración. Eh, número uno,
que mi hermano no fue como guía.
Descartó esa parte, por favor.
Okay. Okay.
Él fue como un invitado porque era muy
amigo de Saúl.
Okay. Okay. Perfecto.
Muy muy amigo de Saúl. Entonces fue como
un invitado.
Okay. Entonces, eran tres montañistas,
¿no? Es que sí, lo que viene mañana.
Otro punto, por favor.
Sí,
el otro punto, por favor. El comandante
acaba de decir que el helicóptero eh
puede llegar a los 7,000 m, pero sin
embargo en Caraz nos dijeron que puede
llegar máximo hasta los 6,000 m, hasta
los 5,000 m.
Entonces, eh cuál es la realidad de eso?
Okay. Okay. Ahí hay justamente una
contradicción, pero Lauro, yo me quiero
me quiero me quiero concentrar en este
poco tiempo que me queda en la
posibilidad de que se les pueda ubicar y
ojalá estén con vida. Entonces, mi
pregunta era esa, ¿qué viene para mañana
con la información que me has dado que
tienes al 80 90% la ubicación de tu
hermano y los otros dos montañistas?
Sí. Entonces este e por favor lo que
nosotros estamos ya tomando otras
acciones, otras medidas debido a que no
hemos contado con en realidad con
rescatistas experimentados, con
rescatistas muy profesionales.
Eh, sí es cierto de que había
voluntarios de que ascendieron hacia la
parte de refugio, eh se quedaron allí,
pero sin embargo no hicieron el trabajo
de ataque, de rescate.
Entonces, este, hemos tomado otras
medidas de poder contratar [carraspeo]
guías muy profesionales, guías bastante
experimentados en rescate,
¿correcto?
Y lo cual en realidad para lo cual
nosotros estamos necesitando un fondo
precisamente para esa brigada de
rescatistas.
Coro, correcto.
Necesitamos un fondo para la brigada de
rescatistas, por favor. Lo que pedimos
es la ayuda, el apoyo de las
instituciones públicas y privadas. que
nos apoyen,
me van a me van a cortar y no quiero
hacer eso. No vamos a servirle ayuda.
Mañana los voy a convocar a la misma
hora, 10:30 de la noche, a las tres
personas para ver justamente cómo
avanzado esto y ahora fuera de cámaras,
porque si no me van a cortar y y lo que
no quiero, esta estas cosas que tú me
las dices y mañana en el programa de la
mañana las van a anunciar todo lo que
podemos ayudar justamente para realizar
esta búsqueda. Danza danzas y sabores
del Perú presenta su nuevo show Wancar,
el mito del tambor sagrado. Vive una
nueva experiencia completamente
inmersiva, [música] donde nuevos ritmos
y sabores lo harán vivir el Perú con
todos los sentidos. Aproveche el 20% de
descuento exclusivo. [música] Listo.
Ahora en las funciones. Sí, se fue o no
está bien si se lo escúchame. Dame una
lista [música] de esas cositas que
necesitamos para que mañana